# 介绍

JavaScript是一门解释型、弱类型语言，只在一个线程上运行，1995年诞生于Netscape（网景）公司。完整的JavaScript由ECMAScript、DOM和BOM组成。

## ECMAScript

ECMAScript是JavaScript的标准，由ECMA（欧洲计算机制造商协会）发布。

**ECMAScript制定语言标准，不涉及语言的运行环境。正是因为ECMAScript避免了运行环境，就让自己有机会在各种环境中执行，也因此成为了通用编程语言。**

**通常情况下，把ECMAScript的运行环境称为宿主环境， 如浏览器，node环境。**

### 历史

- ES1，1997年6月发布
- ES2，1998年6月发布
- ES3，1999年12月发布，成为JavaScript的通行标准，得到广泛支持
- ES4，2007年10月发布草案，因改动过于激进，各方对于是否发布这个标准发生严重分歧，后来中止开发ES4
- ES5，2009年12月发布，习惯上，不再区分JavaScript和ECMAScript
- **ES6，2015年6月发布，ECMA宣布，从ES6开始，使用年号作为版本号，ES6的真正称呼为：ES2015**
- ES2016，2016年6月发布
- ES2017，2017年6月发布
- ES2018，2018年6月发布
- ES2019，2019年6月发布
- ES2020，2020年6月发布
- ES2021，2021年6月发布

## DOM

文档对象模型（Document Object Model，简称DOM），在网页加载时，浏览器会创建页面的DOM，用来描述文档的结构。我们可以使用JavaScript访问DOM并对其进行操作，如修改DOM样式，添加监听事件，删除DOM等。

## BOM

浏览器对象模型（Browser Object Model，简称BOM），使JavaScript能够使用由浏览器提供的一些能力，如获取浏览器窗口尺寸、打开新窗口，关闭当前窗口等。

# 特点

## 解释型语言

### 解释型语言

在程序执行时，将代码逐句翻译成机器语言并执行，因此每执行一次就要翻译一次，执行效率较低。

优点：跨平台，部署简单

缺点：执行效率低（但现在的JS执行引擎V8已经让JS代码的执行速度非常快了）

常见的解释型语言：JavaScript、PHP、Python

### 编译型语言

在程序执行之前，需要有一个将代码编译的过程，编译后产生的代码可以直接运行，执行速度更快。

优点：执行速度快

缺点：一些编译结果难以适应其他环境（跨平台困难）、部署繁琐（若更新文件，需要重新编译一次）

常见的编译型语言：Java、C语言、C++

## 弱类型语言

### 弱类型语言

存放的数据类型可变

优点：灵活、易上手

缺点：不严谨（导致JavaScript不适用大型大项目，但由于V8引擎和其他框架的出现，已经具备这个能力了）

通常情况下，我们将弱类型语言称为脚本语言

### 强类型语言

存放的数据不可变

优点：严谨

缺点：不灵活、不易上手

## 单线程

### 单线程

做完上一件事情，才能继续做下一件事情

优点：复杂度低，易于控制

缺点：效率低

为了提高单线程的效率，出现了异步

### 多线程

多件事情一起干

优点：效率高

缺点：复杂度高，难以控制



## Q&A

### 为什么 JavaScript 不能是多线程？

JavaScript 的单线程，和它的用途有关。作为浏览器脚本语言，JavaScript 的主要用途是与`用户互动，以及操作DOM`。这决定了它只能是单线程，否则会带来很复杂的同步问题。比如，假定 JavaScript 同时有两个线程，一个线程在某个 DOM 节点上添加内容，另一个线程删除了这个节点，这时浏览器应该以哪个线程为准？还有人说js还有`Worker线程`，对的，为了利用多核 CPU 的计算能力，HTML5 提出 Web Worker 标准，允许 JavaScript 脚本创建多个线程，但是子线程是完 全受主线程控制的，而且不得操作 DOM 所以，这个标准并没有改变 JavaScript 是单线程的本质。



<Vssue 
    :options="{ labels: [$page.relativePath.split('/')[0]] }" 
    :title="$page.relativePath.split('/')[1]" 
/>